# Dossier Technique 5 : Fonctions d'agrégation, regroupements et filtrages avancés

### Introduction

Dans ce module, tu vas développer des compétences en SQL avancé, essentielles pour l'analyse de données et la prise de décision dans un contexte professionnel. Tu apprendras à regrouper des données, à filtrer des résultats agrégés et à synthétiser des indicateurs clés de performance.

> [!NOTE]
> **Analogie simple** :  
> Si les requêtes SQL de base répondent à des questions simples du type *"Donne-moi tous les livres de fiction"*, les requêtes avancées permettent de répondre à des problématiques complexes : *"Dis-moi combien de livres de chaque genre ont été publiés par année, mais montre-moi seulement les genres qui ont plus de 5 publications."*

*Ressources de révision utiles :*
* [Cheat Sheet SQL de référence](http://www.sql-tutorial.net/SQL-Cheat-Sheet.pdf)
* [Cours thématique complet sur sql.sh](https://sql.sh/)

### Objectifs

* 🔹 Comprendre et utiliser la clause `GROUP BY` pour agréger des données
* 🔹 Appliquer des filtres sur les résultats agrégés à l'aide de `HAVING`
* 🔹 Manipuler les fonctions statistiques fondamentales (`COUNT`, `SUM`, `AVG`, `MIN`, `MAX`)
* 🔹 Résoudre des problèmes métiers analytiques concrets

---

### 1. GROUP BY : Regrouper pour mieux analyser

La clause `GROUP BY` est un outil puissant qui te permet de rassembler des lignes partageant des caractéristiques communes et d'effectuer des calculs statistiques sur chaque groupe plutôt que sur des lignes individuelles.

> [!NOTE]
> **Analogie des fruits** :  
> Imagine un grand panier de fruits mélangés. Sans `GROUP BY`, tu examines chaque fruit un par un. Avec `GROUP BY`, tu tries les fruits par variétés (pommes, oranges, bananes) afin de pouvoir compter ou peser chaque lot.

#### Syntaxe de base

```sql
SELECT 
   colonne1, 
   fonction_agregation(colonne2)
FROM 
   nom_table
GROUP BY 
   colonne1;

```

#### Regroupement sur plusieurs colonnes

Tu peux croiser tes critères d'agrégation en ajoutant plusieurs colonnes dans ton regroupement :

```sql
-- Compter le nombre de transactions par mois et par client
SELECT
   MONTH(sale_date) AS month,
   customer_id,
   COUNT(*) AS number_of_sales
FROM
   sale
GROUP BY
   MONTH(sale_date), customer_id
ORDER BY
   month, customer_id;

```

---

### 2. Les fonctions d'agrégation indispensables

Les fonctions d'agrégation réalisent des calculs sur un ensemble de lignes et retournent une valeur unique de synthèse. Elles s'utilisent conjointement avec la clause `GROUP BY`.

#### COUNT() : Dénombrer des enregistrements

Permet de compter le nombre de lignes au sein d'un groupe ou d'une table.

* `COUNT(*)` : Compte l'intégralité des lignes.
* `COUNT(colonne)` : Compte uniquement les lignes où la valeur de la colonne n'est pas `NULL`.
* `COUNT(DISTINCT colonne)` : Dénombre uniquement les valeurs uniques et non nulles.

#### SUM() : Calculer des totaux cumulés

Additionne l'ensemble des valeurs d'une colonne numérique.

```sql
-- Calculer le volume total de pièces vendues pour chaque commande
SELECT
   sale_id,
   SUM(quantity) AS total_items_sold
FROM
   sale_product
GROUP BY
   sale_id;
```

> [!WARNING]
> La fonction `SUM()` s'applique exclusivement à des attributs de type numérique. Son utilisation sur des chaînes de caractères (`VARCHAR`) ou des formats temporels lèvera une erreur de syntaxe.

#### AVG() : Déterminer des moyennes métriques

Calcule la moyenne arithmétique des valeurs d'une colonne numérique.

```sql
-- Obtenir le prix moyen d'un article du catalogue
SELECT AVG(price) AS mean_price FROM product;

```

#### MIN() et MAX() : Identifier les valeurs extrêmes

Extrayent respectivement la valeur minimale et la valeur maximale d'un ensemble de données.

```sql
-- Identifier le produit le moins cher et le plus cher du catalogue
SELECT 
    MIN(price) AS cheapest_product,
    MAX(price) AS most_expensive_product
FROM 
    product;
```

---

### 3. Autres fonctions intégrées utiles

#### Manipulation de chaînes de caractères

* `CONCAT(str1, str2, ...)` : Fusionne plusieurs chaînes de caractères en une seule.
* `UPPER(str)` / `LOWER(str)` : Convertit le texte en majuscules ou en minuscules.
* `LENGTH(str)` : Renvoie le nombre de caractères d'une chaîne.

#### Manipulation des formats temporels (Dates)

* `YEAR(date)` / `MONTH(date)` / `DAY(date)` : Extrait une composante spécifique d'une date.
* `NOW()` : Retourne instantanément l'horodatage système actuel (date et heure).

> [!IMPORTANT]
> Pense à attribuer systématiquement des alias explicites à l'aide du mot-clé `AS` lorsque tu manipules des fonctions d'agrégation afin de préserver la lisibilité de tes rapports d'extraction.

---

### 4. HAVING : Filtrer les groupes de données

La clause `HAVING` restreint les résultats **après** l'exécution du regroupement, contrairement à la clause `WHERE` qui intervient **avant** le regroupement. Elle est indispensable pour appliquer des conditions basées sur des calculs d'agrégation.

#### Syntaxe de base

```sql
SELECT 
   colonne1, 
   fonction_agregation(colonne2)
FROM 
   nom_table
GROUP BY 
   colonne1
HAVING 
   condition_sur_fonction_agregation;
```

#### Différence fondamentale : WHERE vs HAVING

> [!WARNING]
> Bien que `WHERE` et `HAVING` nécessitent tous deux une condition logique, ils possèdent des rôles distincts et ne sont pas interchangeables :
> * `WHERE` filtre les lignes individuelles **en amont** du traitement (il exclut les données avant de regrouper).
> * `HAVING` filtre les groupes consolidés **en aval** du traitement (il exclut les lignes de synthèse après calcul).
> * `HAVING` peut évaluer des fonctions d'agrégation (`SUM`, `COUNT`...) dans sa condition, ce qui est strictement impossible pour un `WHERE`.
> 
> 

---

### 5. Validation des acquis

Vérifie tes connaissances théoriques avant de passer à la mise en pratique :

#### 1. Quelle clause permet de filtrer le résultat final d'une fonction d'agrégation (ex. COUNT(*) > 5) ?
- a. WHERE
- b. FILTER BY
- c. HAVING

#### 2. Quel est l'ordre d'écriture syntaxique correct de ces clauses dans une requête SQL ?
- a. WHERE, puis GROUP BY, puis HAVING
- b. HAVING, puis GROUP BY, puis WHERE
- c. WHERE, puis HAVING, puis GROUP BY

#### 3. Est-il possible d'exécuter plusieurs fonctions d'agrégation différentes au sein d'une seule et même sélection ?
- a. Oui, tu peux calculer simultanément le COUNT, la SUM et l'AVG au sein de la même requête.
- b. Non, une seule fonction d'agrégation est tolérée par bloc SELECT.


---

### 6. Challenge de validation

Développe de manière individuelle les requêtes SQL permettant de répondre aux problématiques d'analyse suivantes sur ta base `sales_db` :

1. **Requête 1** : Isole le nom et le volume de stock de tous les articles du catalogue dont le prix unitaire est compris entre 100€ et 500€ inclus, triés par volume de stock décroissant.
2. **Requête 2** : Liste l'ensemble des informations de tous les produits contenant explicitement le mot-clé `"Radeon"` dans leur nom de produit et dont le stock disponible est strictement inférieur à 50 unités.
3. **Requête 3** : Pour valoriser notre inventaire, affiche le nom du produit (alias `"Nom_du_produit"`), son prix unitaire (alias `"Prix_unitaire"`) ainsi que la valeur financière totale immobilisée en stock (prix unitaire multiplié par le stock, avec l'alias `"Valeur_totale_en_stock"`). Restreins l'affichage aux 10 produits possédant la valeur totale en stock la plus élevée.
4. **Requête 4** : Liste l'intégralité des attributs de tous les produits appartenant à la catégorie des périphériques (`category_id = 2`) **OU** des appareils connectés (`category_id = 4`) dont le prix est strictement inférieur à 100€. Classe les résultats par ordre croissant d'identifiant de catégorie, puis par prix unitaire croissant.
5. **Requête 5** : Calcule la moyenne des prix unitaires des produits regroupés par identifiant de catégorie. Ne conserve dans ton rapport final que les catégories dont cette moyenne de prix est strictement supérieure à 150€.
6. **Requête 6** : Calcule le nombre de références de produits différents gérées au catalogue pour chaque catégorie (attention, on cherche ici le nombre d'articles distincts et non la somme de leurs stocks physiques). Filtre les lignes pour ne conserver que les catégories contenant un nombre total de références strictement inférieur à 20.

***