# Guide SQL Analytique — Maîtriser le Fenêtrage, la Navigation Temporelle et la Répartition des Données

### Introduction

En tant que Data Analyst, la maîtrise de SQL est un atout essentiel pour manipuler et analyser efficacement les données. Si tu n'as pas besoin de connaître toutes les subtilités de SQL, certaines fonctions avancées peuvent considérablement améliorer votre productivité et la qualité de vos analyses.

> 💡 **Analogie** : Si les requêtes SQL de base sont comme des outils manuels simples (marteau, tournevis), les fonctions de fenêtrage (Window Functions) sont comme des outils électriques sophistiqués qui te permettent de réaliser des travaux beaucoup plus complexes avec moins d'effort !

Ce document te permettra d'explorer des fonctionnalités SQL avancées particulièrement utiles pour l'analyse de données, comme les fonctions de fenêtrage (Window Functions) qui permettent d'effectuer des calculs sophistiqués sans recourir à des jointures complexes ou des sous-requêtes répétitives.

---

### Objectifs

* ✅ **Window Functions** : Comprendre le concept de fenêtrage et la clause `OVER`.
* ✅ **LAG et LEAD** : Accéder aux données des lignes précédentes et suivantes.
* ✅ **Création de "buckets"** : Regrouper des données continues en catégories.
* ✅ **MAX() OVER() et MIN() OVER()** : Calculer des extrêmes avec fenêtrage.
* ✅ **AVG() OVER()** : Calculer des moyennes mobiles ou sectorielles avec fenêtrage.

---

### Window Functions : Le concept de fenêtrage

Les fonctions de fenêtrage permettent d'effectuer des calculs sur un ensemble de lignes (une "fenêtre") ayant une relation avec la ligne actuelle, sans regrouper les résultats comme le ferait un `GROUP BY`.

> ⚠️ **Différence clé avec `GROUP BY**` : Avec `GROUP BY`, les lignes sont regroupées et tu obtiens un unique résultat par groupe (les lignes individuelles disparaissent). Avec les Window Functions, chaque ligne reste distincte et conserve ses détails individuels tout en affichant le résultat de l'agrégation.

**Syntaxe générale** :

```sql
SELECT 
    colonne1, 
    colonne2,
    FONCTION_FENÊTRAGE() OVER (
        [PARTITION BY colonne_partition]
        [ORDER BY colonne_ordre]
        [ROWS/RANGE BETWEEN début AND fin]
    ) AS alias
FROM 
    table;

```

**Les composants principaux sont** :

* **`FONCTION_FENÊTRAGE()`** : La fonction à appliquer (`AVG`, `SUM`, `MAX`, `RANK`, etc.).
* **`OVER`** : Indique qu'il s'agit d'une fonction de fenêtrage (obligatoire).
* **`PARTITION BY`** : Divise les données en partitions logiques (facultatif). Fonctionne comme un `GROUP BY`, mais sans fusionner les lignes.
* **`ORDER BY`** : Détermine l'ordre des lignes à l'intérieur de chaque partition (facultatif).
* **`ROWS/RANGE BETWEEN`** : Définit précisément l'étendue physique ou logique de la fenêtre (facultatif).

#### Exemple pratique :

Calculer la note moyenne de tous les films tout en conservant les détails de chaque ligne :

```sql
SELECT 
    original_title AS Titre, 
    release_date AS Date_de_sortie, 
    vote_average AS Note,
    AVG(vote_average) OVER() AS Note_moyenne_globale
FROM 
    movies;

```

---

### LAG et LEAD : Explorer les lignes voisines

`LAG` et `LEAD` sont des fonctions de positionnement qui permettent d'accéder aux valeurs des lignes précédentes (`LAG`) ou suivantes (`LEAD`) sans avoir recours à des auto-jointures complexes.

**Syntaxe de LAG** :

```sql
LAG(expression [, offset [, default]]) OVER (
    [PARTITION BY colonnes]
    ORDER BY colonnes
)

```

* **`EXPRESSION`** : La colonne dont on veut récupérer la valeur.
* **`OFFSET`** : Le nombre de lignes à remonter en arrière (par défaut 1).
* **`DEFAULT`** : La valeur de remplacement à retourner si aucune ligne n'est trouvée (par défaut `NULL`).

#### Exemple pratique de `LAG` :

Comparer la note d'un film avec la note du film précédent dans l'ordre chronologique décroissant (du plus récent au plus ancien) :

```sql
SELECT 
    original_title AS Titre, 
    release_date AS Date_de_sortie, 
    vote_average AS Note,
    LAG(vote_average) OVER(ORDER BY release_date DESC) AS Note_precedente,
    vote_average - LAG(vote_average) OVER(ORDER BY release_date DESC) AS Difference
FROM 
    movies;

```

#### Exemple pratique de `LEAD` :

`LEAD` fonctionne de la même manière que `LAG`, mais pour accéder aux lignes suivantes.

```sql
SELECT 
    original_title AS Titre, 
    release_date AS Date_de_sortie, 
    vote_average AS Note,
    LEAD(original_title) OVER(ORDER BY release_date DESC) AS Film_suivant,
    LEAD(vote_average) OVER(ORDER BY release_date DESC) AS Note_suivante
FROM 
    movies;

```

> 💡 **Utilité métier** : `LAG` et `LEAD` sont incontournables pour analyser des tendances, calculer des variations d'une période sur l'autre (MoM, YoY Growth) ou détecter des ruptures de séries chronologiques.

---

### Création de "buckets" : Regrouper les données en catégories

La création de "buckets" (ou partitionnement en classes) consiste à regrouper des valeurs continues en catégories discrètes pour faciliter les analyses de distribution.

> 💡 **Analogie** : Imagine que tu aies des pièces de monnaie de toutes les valeurs mélangées. Au lieu de les traiter individuellement, tu les tries dans des boîtes séparées : les pièces de 1€ ensemble, celles de 2€ ensemble, etc.

#### Méthode 1 : Utilisation conditionnelle de `CASE`

```sql
SELECT 
    original_title AS Titre, 
    vote_average AS Note,
    CASE
        WHEN vote_average < 5 THEN 'Mauvais'
        WHEN vote_average >= 5 AND vote_average < 7 THEN 'Moyen'
        WHEN vote_average >= 7 AND vote_average < 8.5 THEN 'Bon'
        ELSE 'Excellent'
    END AS Categorie_note
FROM 
    movies;

```

#### Méthode 2 : Distribution équitable avec `NTILE`

`NTILE()` est une fonction de fenêtrage qui sépare votre jeu de données trié en un nombre spécifié de sous-groupes de taille virtuellement égale.

```sql
SELECT 
    original_title AS Titre, 
    vote_average AS Note,
    NTILE(4) OVER(ORDER BY vote_average) AS Quartile
FROM 
    movies
ORDER BY 
    Note DESC;

```

---

### MAX() OVER() et MIN() OVER() : Trouver les extrêmes

`MAX() OVER()` et `MIN() OVER()` permettent d'évaluer la valeur maximale ou minimale d'une partition tout en la comparant ligne à ligne avec les autres enregistrements de cette même fenêtre.

#### Exemple pratique :

Rechercher l'écart entre la note du film actuel et la note maximale enregistrée pour la même date de sortie :

```sql
SELECT 
    original_title AS Titre,
    release_date AS Date_de_sortie,
    MAX(vote_average) OVER(PARTITION BY release_date) AS Note_max_date_de_sortie,
    MAX(vote_average) OVER(PARTITION BY release_date) - vote_average AS Ecart_avec_max
FROM 
    movies
ORDER BY 
    MAX(vote_average) OVER(PARTITION BY release_date) DESC;

```

---

### AVG() OVER() : Calculer des moyennes par fenêtre

Cette fonction calcule la moyenne d'un ensemble de lignes défini par une partition sans effacer l'affichage des lignes individuelles.

```sql
SELECT 
    titre, 
    genre, 
    score,
    AVG(score) OVER(PARTITION BY genre) AS score_moyen_genre,
    score - AVG(score) OVER(PARTITION BY genre) AS ecart_a_la_moyenne
FROM 
    Films;

```

---

### PERCENT_RANK() : Attribution de rangs percentiles

`PERCENT_RANK()` calcule le rang relatif d'une ligne au sein d'un ensemble de résultats. Elle renvoie une valeur décimale normalisée comprise entre 0 et 1 (0 correspondant à la valeur la plus basse et 1 à la plus haute).

```sql
SELECT 
    titre, 
    score,
    PERCENT_RANK() OVER(ORDER BY score) AS percentile,
    CASE 
        WHEN PERCENT_RANK() OVER(ORDER BY score) <= 0.25 THEN 'Bas'
        WHEN PERCENT_RANK() OVER(ORDER BY score) <= 0.75 THEN 'Moyen'
        ELSE 'Haut'
    END AS groupe_percentile
FROM 
    Films;

```

---

### Quiz de validation

# Quelle est la principale différence entre une requête avec GROUP BY et une Window Function ?
- a. Les Window Functions ne peuvent pas utiliser de fonctions d'agrégation comme AVG ou SUM
- b. Le GROUP BY regroupe les lignes et retourne un résultat par groupe, tandis que les Window Functions conservent toutes les lignes individuelles
- c. Les Window Functions ne peuvent être utilisées qu'avec des dates
- d. Il n'y a aucune différence, ce sont deux syntaxes pour la même opération

# Quelle fonction permet d'accéder à la valeur d'une colonne dans la ligne précédente ?
- a. LAG()
- b. PREVIOUS()
- c. PRECEDING()
- d. OFFSET()

# Comment s'appelle la table virtuelle créée à partir d'une requête SQL ?
- a. VIRTUAL TABLE
- b. VIEW
- c. TEMP TABLE
- d. SNAPSHOT

# Quelle clause est obligatoire dans une fonction de fenêtrage (Window Function) ?
- a. PARTITION BY
- b. ORDER BY
- c. ROWS BETWEEN
- d. OVER

# Pour diviser un ensemble de données en 5 groupes de taille égale, quelle fonction utiliser ?
- a. PERCENT_RANK()
- b. BUCKET(5)
- c. NTILE(5)
- d. QUINTILE()

# Quel est l'avantage principal d'utiliser une sous-requête dans la clause FROM ?
- a. Améliorer les performances en supprimant les jointures
- b. Créer une table dérivée pour organiser des résultats intermédiaires
- c. Remplacer une clause GROUP BY
- d. Simplifier l'écriture des fonctions d'agrégation

# Pourquoi utilise-t-on des alias différents dans une sous-requête corrélée ?
- a. Pour augmenter la vitesse d'exécution
- b. Pour éviter toute ambiguïté entre la requête principale et la sous-requête
- c. Pour raccourcir le code
- d. Pour appliquer des filtres différents

# Quelle est la différence d'utilisation entre une sous-requête renvoyant une valeur unique et une renvoyant plusieurs valeurs ?
- a. La première se compare avec '=' alors que la seconde nécessite l'utilisation de 'IN'
- b. La première is toujours plus rapide que la seconde
- c. La seconde ne peut être utilisée que dans la clause FROM
- d. Il n'y a aucune différence d'utilisation

---

### Challenge : Grand Écran Analytics

Pour ce défi, vous allez utiliser l'environnement de gestion **DBeaver**. C'est un logiciel simple à télécharger et à installer.

Vous devrez importer la base de données **`movies.sqlite`**. Une fois cela fait, vous pourrez commencer à rédiger vos requêtes pour répondre aux questions posées. On commence par quelques questions pour vous échauffer, puis la complexité augmente. Vous êtes sur le point de passer au niveau supérieur, accrochez-vous !

#### Échauffement & Requêtes de base

* **Question 1** : Affiche les trois films les plus populaires.
* **Question 2** : Affiche les noms des réalisateurs et le nombre de films réalisés par chacun d'eux (Jointure requise).
* **Question 3** :  Lister les 5 réalisateurs ayant réalisé le plus de profit (`revenue - budget`) au cours de leur carrière.
* **Question 4** : Calculez le nombre de films par réalisateur avec un score de popularité strictement inférieur à 10, puis déterminez la note moyenne de ces films.

#### Structures Virtuelles (Vues)

* **Question 5** : Créez une `VIEW` nommée `info_realisatrices` répertoriant les réalisatrices (`gender = 1`), leurs films et le nombre de votants par film. Ensuite, écrivez une requête interrogeant cette vue pour classer les réalisatrices par le nombre de leurs films ayant collecté plus de 1000 votes.

#### Fonctions de Fenêtrage (Window Functions)

* **Question 6** : Listez les 3 meilleurs films par réalisateur avec une note supérieure à 8, sortis après l'année 2000, classés par note moyenne via une fonction de classement adaptée.
* **Question 7 (LAG)** :  Pour chaque film ayant plus de 1000 votants, il faut afficher le film précédent du même réalisateur (trié par ordre chronologique de sortie), ainsi que sa note et sa date de sortie. Il est également nécessaire de créer une colonne calculée indiquant la différence de `vote_average` entre le film actuel et le film précédent. Enfin, les résultats doivent être triés en fonction de la plus grande progression constatée.

#### Catégorisation & Partitionnement (Buckets)

* **Question 8 (CASE WHEN)** : Il est possible de générer des colonnes catégorielles complexes à l'aide des expressions `CASE` et `WHEN`. Pour chaque film, nous aimerions ajouter un indicateur budgétaire supplémentaire. Vous allez créer plusieurs intervalles textuels : `[$1 - $100 , $100 - $10k , $10k - $100k , $100k - $1M , $1M - $100M , $100M - $250M , > $250M]`. En plus de cette information, affichez pour chaque film : le nom du réalisateur, le titre du film et le budget associé.

#### Agrégations Analytiques

* **Question 9 (MAX OVER)** : Pour chaque film, extrayez le nom du réalisateur, le titre du film, le nombre de votants et le genre de l'œuvre. Ajoutez une colonne analytique qui affiche le nombre maximal de votants constaté pour un film dont le réalisateur appartient au même genre biologique (`gender`) masculin ou féminin.
* **Question 10 (Buckets + AVG OVER)** : Vous pouvez réutiliser votre requête de la question 8 (Buckets).  Nous aimerions obtenir des informations complémentaires : déterminez le budget moyen calculé pour chaque catégorie de panier budgétaire `"Budget_Bucket_$"`.

#### Distribution avancée (Rangs Percentiles & Intervalles de population)

Créer des intervalles fixes est intéressant, mais créer des intervalles répartis de manière égale selon le volume de population est encore plus rigoureux ! Si le résultat de la question précédente vous a intrigué, vous avez probablement remarqué qu'un des intervalles contient beaucoup plus de films que les autres. Cela est dû au fait que nos conditions de coupure étaient purement arbitraires.

* **Question 11 (PERCENT_RANK)** : Pour cette question, nous allons utiliser `PERCENT_RANK()` pour créer des intervalles statistiques contenant une proportion équilibrée de films. Pour chaque film, vous allez créer plusieurs paniers percentiles : `[0 - 0.2e percentile, 0.2 - 0.4e percentile, 0.4 - 0.6e percentile, 0.6 - 0.8e percentile, 0.8 - 1er percentile]`. Affichez le nom du réalisateur, le titre du film et le budget.
* **Question 12 (PERCENT_RANK suite)** :  Juste pour le fun, écrivez la requête d'agrégation permettant d'extraire le décompte exact du nombre de films rattachés à chacune des catégories calculées à la question 11.
* **Question 13 (NTILE)** : À l'aide de la fonction native `NTILE(5)`, séparez le catalogue de films dont le budget est connu (`budget >= 1`) en 5 intervalles égaux (contenant respectivement 752 ou 751 films). Pour chaque groupe, déterminez le nombre de films, le budget minimum rencontré, le budget maximum rencontré ainsi que la moyenne arrondie des budgets.

